Formulario Fisica 1

### 2024-07-23 Primo anno/Fisica/formulario/formulario.tex
aggiunte di formule
aggiornamento

@@

\section{Moto circolare uniforme}
\label{sec:motCircUni}
\begin{defi}
  Il moto circolare uniforme è il moto di un punto che percorre una traiettoria circolare (moto circolare) con velocità costante (moto uniforme). Velocità costante vuol dire che percorre archi di uguale lunghezza in intervallo di tempo uguale. La velocità si rappresenta un vettore tangente alla circonferenza (perpendicolare al raggio), vettore che ha modulo costante ma cambia continuamente direzione. \\
  L'accelerazione tangenziale, che è dovuta alle variazioni del modulo della velocità, è quindi nulla. L'accelerazione centripeta, che è dovua alle variazioni della direzione della velocità, non è nulla ed ha modulo costante. Il verso del moto circolare si dice orario se è concorde con quello delle lancette dell'orologio, antiorario in caso contrario.
  \begin{multicols}{2}
    \subsubsection{Accelerazione centripeta}
    \label{sec:acccent}
    \begin{equation}
      \label{eq:acccentripeta}
      a_c=\frac{V^2}{r}
    \end{equation}
    \subsubsection{Velocità angolare}
    \label{sec:velang}
    \begin{equation}
      \label{eq:velang}
      \omega=\sfrac{2\pi_{rad}}{T}=2\pi\cdot v
    \end{equation}
    \begin{equation}
      \label{eq:Velang}
      \omega = \frac{\Delta \alpha}{\Delta t}
    \end{equation}
  \end{multicols}
  $\Delta\alpha =$ angolo spezzato al centro
\end{defi}

\subsection{Energia cinetica totale}
\label{sec:encintot}

@@

  \subsubsection{Forza centrifuga}
  \label{sec:forzacentrifuga}
  \begin{equation}
    \label{eq:forzacentrifuga}
    F_{CF}=-m\cdot\frac{v^2}{r}
  \end{equation}
\end{multicols}
Dato che le due formule danno due valori uno opposto all'altro possiamo dire senza ombra di dubbio che:
\begin{equation}
  \label{eq:equalscrcrnt}
  \boxed{F_{CP}=-F_{CF}}
\end{equation}
\begin{defi}
  Ogni lato di un triangolo rettangolo è maggiore della differenza degli altri due e minore della loro somma.
\end{defi}

@@

\begin{defi}
  Un \textbf{moto parabolico} è il moto di un corpo che, partendo con una certa velocità iniziale e un certo angolo, percorre una traiettoria parabolica sotto l'azione della sola accelerazione di gravità.
\end{defi}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{4cm}{!}{
    \input{img/motopar.tikz}
  }
  \caption{Moto parabolico}
  \label{fig:motopar}
\end{figure}
Per ricavare i componenti di $V_0$, si utilizza la trigonometria, infatti, mettendo tutto in forma sistemica il risultato è il seguente:
\begin{equation}
  \label{eq:componentixymotopar}
  \begin{cases}
    v_{0x}=v_0\cos(\alpha)\\
    v_{0y}=v_0\sin(\alpha)
  \end{cases}
\end{equation}
Per questo mtivo per ottenere la velocità può essere utilizzato il teorema di pitagora:
\begin{equation*}
  v=\sqrt{v_{0x}^2+v_{0y}^2}
\end{equation*}
Tramite $v_{0x}^2$ e $v_{0y}^2$ è possibile essere anche utilizzato per ricavare la tangente:
\begin{equation*}
  \tan(\alpha)=\frac{v_{0x}}{v_{0y}}
\end{equation*}
L'equazione parametrica base invece è definita da due cordinete (\textit{x} e \textit{y}):
\begin{equation}
  \label{eq:eqbasemotopar}
  \begin{cases}
    x=x_0+v_{0x}t\\
    y=-\frac{1}{2}gt^2+v_{0y}t+y_0
  \end{cases}
\end{equation}
Per ricavare il tempo, sarà invece necessario:
\begin{equation}
  \label{eq:tempomotopar}
  t=\frac{v_0\sin(\alpha)\pm \sqrt{v_0^2\sin^2(\alpha)+2gy_0}}{g}
\end{equation}

@@

\subsubsection{Accelerazione del centro di massa (di un sistema di particelle)}
\label{sec:accdelcentrodimass}
\begin{equation}
  \label{eq:accdelcentrodimass}
  M_{cm_x}=\sum F_i = \sum m_i\frac{dV_{i_x}}{dt}
\end{equation}
Il prodotto della massa complessivo del gruppo di particelle per l'accelerazione del centro di massa è uguale alla somma vettariale di tutte le forze che agiscono sul sistema di sistema di porticella (\textsc{incluse quelle interne}).

@@

\section{Equazione del moto di un oscillazione armonico}
\label{sec:eqdelmotodiunoscarm}

>>>>

\section{Moto rettilineo uniforme}
\label{sec:motoretilineouniform}

\subsection{Legge oraria}
\label{sec:leggeoraria}
\begin{equation}
  \label{eq:leggeorrettilineouni}
  s=v(t-t_i)+s_i
\end{equation}

\subsection{Velocità}
\label{sec:velmotoretuni}

\begin{equation}
  \label{eq:velmotoretuni}
  v=\frac{s-s_i}{t-t_i}
\end{equation}

\subsection{Tempo}
\label{sec:tempomotretuni}
\begin{equation}
  \label{eq:tempomotretuni}
  t=\frac{s-s_i}{v}+t_i
\end{equation}

\subsection{Istante iniziale nullo}
\label{sec:istanteininullo}

\begin{equation}
  \label{eq:istanteinizialenullomotret}
  s=vt+s_0
\end{equation}

\subsection{Istante e posizione iniziali nulli}
\label{sec:isteposininulli}

\begin{equation}
  \label{eq:isteposininulli}
  s=vt
\end{equation}

@@

\section{Moto circolare uniforme}
\label{sec:motCircUni}
\begin{defi}
  Il moto circolare uniforme è il moto di un punto che percorre una traiettoria circolare (moto circolare) con velocità costante (moto uniforme). Velocità costante vuol dire che percorre archi di uguale lunghezza in intervallo di tempo uguale. La velocità si rappresenta un vettore tangente alla circonferenza (perpendicolare al raggio), vettore che ha modulo costante ma cambia continuamente direzione. \\
  L'accelerazione tangenziale, che è dovuta alle variazioni del modulo della velocità, è quindi nulla. L'accelerazione centripeta, che è dovua alle variazioni della direzione della velocità, non è nulla ed ha modulo costante. Il verso del moto circolare si dice orario se è concorde con quello delle lancette dell'orologio, antiorario in caso contrario.
  \begin{multicols}{2}
    \subsubsection{Accelerazione centripeta}
    \label{sec:acccent}
    \begin{equation}
      \label{eq:acccentripeta}
      a_c=\frac{V^2}{r}
    \end{equation}
    \subsubsection{Velocità angolare}
    \label{sec:velang}
    \begin{equation}
      \label{eq:velang}
      \omega=\sfrac{2\pi_{rad}}{T}=2\pi\cdot f
    \end{equation}
    \begin{equation}
      \label{eq:Velang}
      \omega = \frac{\Delta \alpha}{\Delta t}
    \end{equation}
  \end{multicols}
  $\Delta\alpha =$ angolo spezzato al centro
\end{defi}

\subsubsection{Sostituzioni e formule inverse}
\label{sec:sostform}

\begin{eqnarray}
  \label{eq:sostform}
  a_c=\omega^2r; & v=\frac{2\pi \cdot r}{T};
  & \omega=\frac{v}{r}\\
  r=\frac{V\cdot T}{2\cdot\pi}; & r=\frac{V}{\omega};
  & r=\frac{v^2}{a_c}\\
  r=\frac{a_c}{\omega^2}; & T=\frac{2\pi r}{v};
  & T=\frac{2\pi}{\omega}\\
\end{eqnarray}
\subsection{Energia cinetica totale}
\label{sec:encintot}

@@

  \subsubsection{Forza centrifuga}
  \label{sec:forzacentrifuga}
  \begin{equation}
    \label{eq:forzacentrifuga}
    F_{CF}=-m\cdot\frac{v^2}{r}
  \end{equation}
  \subsubsection{Velocità tangenziale}
  \label{sec:veltan}

  \begin{equation}
    \label{eq:veltangenziale}
    v=\omega \cdot r
  \end{equation}

  \subsubsection{Periodo}
  \label{sec:periodocentuni}
  \begin{equation}
    \label{eq:periodocentuni}
    T=\frac{1}{f}
  \end{equation}
\end{multicols}
Dato che le due formule danno due valori uno opposto all'altro possiamo dire senza ombra di dubbio che:
\begin{equation}
  \label{eq:equalscrcrnt}
  \boxed{F_{CP}=-F_{CF}}
\end{equation}
\begin{defi}
  Ogni lato di un triangolo rettangolo è maggiore della differenza degli altri due e minore della loro somma.
\end{defi}

\section{Moto circolare accelerato}
\label{sec:motoacc}

\subsection{Accelerazione tangenziale}
\label{sec:AccTanCircAcc}

\begin{equation}
  \label{eq:AccTanCircAcc}
  a_t=
  \begin{vmatrix}
    \frac{dv}{dt} 
  \end{vmatrix}\to a_t=\alpha r
\end{equation}
di cui alfa è $\alpha =\frac{\omega_f-\omega_i}{t_f-t_i}$, e da questo determiniamo che essa sia l'accelerazione angolare.

\subsection{Leggi orarie}
\label{sec:leggiorariecircacc}

\begin{eqnarray}
  \label{eq:leggiorariecircacc}
  \theta=\frac{1}{2}\alpha t^2 +\omega_0t+\omega_0 & \omega=\omega_0+\alpha t
\end{eqnarray}

\subsubsection{Equazione senza il tempo}
\label{sec:leggiorariecircaccsenzat}

\begin{equation}
  \label{eq:leggiorariecircaccsenzat}
  \omega^2=\omega^2_0+2\alpha (\theta-\theta_0)
\end{equation}

\subsection{Accelerazione totale}
\label{sec:acctotcircacc}
\begin{equation}
  \label{eq:acctotcircacc}
  \vec{a}_{tot}=\vec{a}_T+\vec{a}_C \to a_{tot} = \sqrt{a_T^2+a_C^2}
\end{equation}

@@

\begin{defi}
  Un \textbf{moto parabolico} è il moto di un corpo che, partendo con una certa velocità iniziale e un certo angolo, percorre una traiettoria parabolica sotto l'azione della sola accelerazione di gravità.
\end{defi}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{4cm}{!}{
    \input{img/motopar.tikz}
  }
  \caption{Moto parabolico}
  \label{fig:motopar}
\end{figure}
Per ricavare i componenti di $V_0$, si utilizza la trigonometria, infatti, mettendo tutto in forma sistemica il risultato è il seguente:
\begin{equation}
  \label{eq:componentixymotopar}
  \begin{cases}
    v_{0x}=v_0\cos(\alpha)\\
    v_{0y}=v_0\sin(\alpha)
  \end{cases}
\end{equation}
Per questo mtivo per ottenere la velocità può essere utilizzato il teorema di pitagora:
\begin{equation*}
  v=\sqrt{v_{0x}^2+v_{0y}^2}
\end{equation*}
Tramite $v_{0x}^2$ e $v_{0y}^2$ è possibile essere anche utilizzato per ricavare la tangente:
\begin{equation*}
  \tan(\alpha)=\frac{v_{0y}}{v_{0x}}
\end{equation*}
L'equazione parametrica base invece è definita da due cordinete (\textit{x} e \textit{y}):
\begin{equation}
  \label{eq:eqbasemotopar}
  \begin{cases}
    x=x_0+v_{0x}t\\
    y=-\frac{1}{2}gt^2+v_{0y}t+y_0
  \end{cases}
\end{equation}
Per ricavare il tempo, sarà invece necessario:
\begin{equation}
  \label{eq:tempomotopar}
  t=\frac{v_0\sin(\alpha)\pm \sqrt{v_0^2\sin^2(\alpha)+2gy_0}}{g}
\end{equation}

@@

\subsubsection{Accelerazione el centro di massa (di un sistema di particelle)}
\label{sec:accdelcentrodimass}
\begin{equation}
  \label{eq:accdelcentrodimass}
  M_{cm_x}=\sum F_i = \sum m_i\frac{dV_{i_x}}{dt}
\end{equation}
Il prodotto della massa complessivo del gruppo di particelle per l'accelerazione del centro di massa è uguale alla somma vettariale di tutte le forze che agiscono sul sistema di sistema di porticella (\textsc{incluse quelle interne}).

@@

\section{Equazione del moto di un oscillazione armonico (moto armonico)}
\label{sec:eqdelmotodiunoscarm}
